-el Koblents. KAUNAS, LITVA.
mir hobn ir getrogn, un dortn grade iz geven azoy oyf a barg-aroyf aroyftsugeyn mit ir. mir zeen fun vaytns forn mashines un me balaykht di veg.
⟨hobn mir⟩ farshtanen az me fort, ⟨m'hot shoyn⟩ gehert a shiseray, hot men glaykh genumen shikn
hilf fun andere garnizonen.
vos iz undz geblibn tsum ton? mir hobn fun ir tsugenumen dem AVTOMAT,
fun ir aruntergenumen di, d- di shtivl, vayle undz iz geven ⟨z- g-⟩ groyse zakh,
un mir hobn ir ar- avekgeleygt in zayt un mir zaynen antlofn
tsum UNK.
nu, mir zaynen gekumen
tsum komandir, tsu Tseykon. mir hobn im gezogt
az me hot ir dershosn un zi ligt dortn un dortn.
un me hot ir ibergelozn, un azoy mir zaynen avek vayter.
a- dos iz alts geyendik ts- oyf Lite.
oyf Kazlove-Rude?
oyf Kazlove-Rude, ye.
un, v- i- vu hot ir zikh getrofn mit di regulere sovyetishe teyln?
mit di regulere sovyetishe teyln? in Kazlove-Rude zayendik?
neyn, dortn hobn mir shoyn zey nit gezen, di, di, di, rusishe teyln. dos iz geven nor dortn vu, nit vayt fun undzer baze. dortn hobn mir zikh mit zey getrofn.
do zaynen mir shoyn gegangen on zey.
ya, un i-...
oyf Kazlove-Rude zaynen mir shoyn gegangen zelbshtendik.
un az ir hot shoyn ongekumen in di velder fun Kazlove-Rude, vos hot ir dortn geton?
mir, dortn hobn mir shoyn keyn, ni- nit gehat opgeshtelt zikh. mir zaynen shoyn gegangen oyf Kovne.
fun Kazlove-Rude hot ir zikh shoyn farkirevet oyf Kovne?
oyf Kovne, ye. dortn,
mir hobn ge- mir hobn dortn gefunen, geven, dortn iz geven kontik oykh tsu partizaner, tsu s'iz dortn UNK; mir hobn gefunen zeyer fil untererdishe shtiblekh geven gemakht
in Kazlove-Ruder velder.
nu, dos hobn mir ⟨n-⟩...
mir hobn getrofn ⟨ge- f-⟩ mir hobn getrofn etlekhe yidn
vos zaynen, vos hobn ⟨ge-⟩ arumgeblondzhet in di velder.
mir hobn zey gebetn, ⟨zey zoln zikh⟩ tsu undz tsu- tsueynikn,
⟨hobn zey zikh⟩ nit gevelt.
ir gedenkt, vi ir zayt arayn in Kovne?
kh'gedenk zeyer gut.
mir zaynen ongekumen durkh, Aleksot
zaynen mir ongekumen.
mir zaynen gekumen baym brik.
der brik iz geven tse- oyfgerisn.
gestro- gestroyet hobn soldatn a PONTONem brik.
geboyt, yo?
geboyt, ye.
iber dem PONTONem brik zaynen mir ariber.
nu, mir zaynen ariber oyf dem zayt un ⟨z-⟩
nu, mir zaynen arayn in Kovne. Kovne iz geven zeyer pust.
tsehakt UNK di shoybn UNK oyf LAISVES.
getrofn undz epes a por yidn vos kh'hob zey nit gekont.
nu, gekumen in Kovne...,
hot men undz, dem gantsn OTRYAD, undz, az mir hobn zikh opgeshtelt oyf GRIUNVALDO gas, dortn geven, dortn hobn mir zikh opgeshtelt ale,
un dortn
hot men genumen sortirn
di partizaner, vu me darf geyn arbetn.
m'hot geshikt eynem in turme far a NADZIRATEL', a tsveytn UNK...
far a oyfzeer, ya? oyfzeer.
oyfzeer, ye. tsveytn oyfn b- ayznban-stantsye dortn in,...
a vakh-man?
vakh-man... UNK ongerufn.
mir hot men bashtimt
tsu arbetn in militsye.
ikh hob gearbet in militsye in Kovne
bay dray monat, ershte OTDELENye, oyf, oyf DAUKŠOS gas.
ershte opteylung, ya?
ershte opteylung, ye. oyf DAUKŠOS gas.
nokh dem, az di armey hot zikh dernentert shoyn tsu Klaypede,
hot men undz genumen, hot men gegebn a bafel, me zol otpravenen dortn fun Kovne,
n- naye kadern.
hot men mir otpravet, mir un dortn nokh tsu mir iz geven.
mir zaynen ongekumen nit vayt fun Klaypede in GARGŽDAI.
dortn geven ⟨a-⟩ zeyer groyse kamfn. mir hobn gezen az me ken dortn nokh nit blaybn.
zeyer f- etlekhe zaynen gekumen tsurik in Kovne,
ober ikh un nokh zaynen dortn geblibn vartn biz,... s'flegn poshet svishtshenen di SNARYADn ibern kop hin un tsurik. azoy iz geven dortn,
di koyln, ya?
azelkhe, azelkhe BOY iz geven, azelkh-...
azelkhene kamfn zaynеn ge-...
kamfn geven in Klaypede.
nu, nokh dem, ⟨m'hot shoyn⟩ farnumen Klaypede,
hot men undz otpravet, hot men undz a-, a- avekgeshikt arbetn in Shilute.
Shilute bin ikh geblibn dortn arbetn.
dortn hob ikh opgearbet fun fir un fertsiktn bizn tsvey un fuftsiktn yor.
alts a milits-arbeter?
mayn gantse, di gantse yorn, ken men zogn,
⟨zaynen⟩ geven in vald mit di, mit di, mit di, litvishe...
banditn.
banditn, ye.
bizn tsvey un fuftsiktn yor.
yedn nakht, yedn nakht fleg zayn TREVOGes,
TREVOGes. fleg men geyn ⟨PRICHЁS-⟩...
me flegt aykh oyfheybn...
vi, nu, durkh, di vald durkh-...
durkhkamen.
?
durkhkamen di vald, ye.
ir flegt oykhet, onteyl nemen in o- in azelkhene operatsyes?
ale mol.
un s'flegt aykh oyskumen zikh durkhshisn mit, mit di ⟨va-⟩...?
s'fleg zayn.
eyn mol hobn mir,...
zey flegn zikh azoy farmaskirn, di banditn...
mir hobn eyn mol getrofn, a boym shteyt, a trukener boym.
nu, geyt tsu eyner, zogt er,
"⟨me darf do⟩ a kuk gebn" UNK er git a shtup der boym un der boym falt anider. untn iz geven a bunker untern boym gemakht
dortn, un grade iz geven dortn iz geven di banditn.
nu, m'hot zey glaykh bafeln, zey zoln aroysgeyn;
anit ⟨veln⟩ UNK dershisn. a por zaynen aroys, oyfgehoybn di hent, opgegebn di gever, un andere
zaynen nit aroys, hot men zey bavorfn mit granatn un zey zaynen dortn geharget gevorn ale.
dos iz geven UNK bay tog tsu bay nakht?
dos iz geven bay tog. mir flegn geyn bay tog UNK in di velder.
mir hobn zeyer fil erter gefunen in hayzer. fleg zayn doplte vent gemakht, far m- nu, malines far, far di banditn.
un ir flegt dos oysgefinen?
oysgefinen, ye.
eyn mol zaynen mir gegangen,
oykhet, m'hot undz gemoldn az in dem dorf gefint zikh, gefint zikh a grupe fun partizaner, fun di banditn.
fun di litvishe, yo?
fun di litvishe, ye.
nu, zaynen mir avekgeforn, un mit undz iz geforn eyner a mayor.
er iz durkhgegangen dem gantsn front.
nu, hobn mir genumen geyn fun shtub tsu shtub zukhn dortn.
in a dorf, ye?
in a dorf, ye.
nokh dem zaynen mir tsugegangen tsu a, tsu a SARAY. vi ruft men...
a shayer.
shayer. tsugegangen.
nu, zogt men dortn, ho⟨t men⟩ im gezogt, "zay forzikhtik!"
iz er tsugegangen, geefnt di tir. zogt er, "ha! ⟨ba," zogt er,⟩ "ikh bin durkhgegangen dem gantsn front. ikh bin UNK ⟨hot mir⟩ keyn zakh nit geshat. ⟨ikh'l nit⟩ do moyre hobn."
vi nor er hot geefnt di, di tir, hot men im glaykh gegebn a otshered un er iz gefaln...
a, a rey fun AVTOMAT, ye?
ye. a rey fun AVTOMAT, un er iz glaykh gefaln bayn tir a toyter.
un vos hot ir dan geton?
nu, vos hobn mir gekent ton? UNK un dan, geyendik, di operatsye iz geven vider gemakht UNK in fir erter mit fir koyln-varfers,
un m'hot alemen ⟨nokh dem, alemen⟩ oysge- oysgeharget⟨, vos...⟩
un vi hot ir oysgeharget? ir zayt a- arayngerisn zikh, tsu ir hot farbrent dem shayer?
⟨ha?⟩
m'hot geefnt oyf im a fayer, oyf dem shayer,
un er hot genumen brenen, ⟨un m'hot⟩ farvorfn mit granatn, un s'iz geendikt di operatsye geven.
un keyner iz fun dortn ni- a lebediker nit aroys?
mir flegn keyn lebedi⟨k-⟩ keynem nit aroyslozn.
un vi hot ir aykh g- vi iz aykh gelungen avekgeyn fun der, milits?
fun der milits, ikh hob, ikh bin arayngefaln, vi me zogt, tsufelik;
ikh bin dokh a shnayder fun fakh.
kh'hob afile nit gevust mit vos m'est es, di mil- milits.
m'hot mir bashtimt; ikh bin geven dan,
m'hot mir geshikt. vuhin m'hot mir geshikt, dortn bin ikh geforn. nu,
ikh hob opgearbet in militsye dray, fir yor. kh'hob gezen az do iz far mir keyn ort nit.
beshas ikh bin arayn in militsye hob ikh gedarft shraybn a, mayn gantse AVTOBIOGRAFye.
hob ikh, gesh- hob ikh, nit geshribn...
dan, far Stalin's tsaytn,
der vos hot gehat a fraynt in oysland hot nit getort arbetn in di ORGANAKH.
ikh hob nit, ikh hob nit gevust az ikh hob a bruder in Amerike.
nu, un kh'hob nit geshribn, a- azoy az ikh bin geblibn arbetn. s'iz avekgegangen a dray, fir yor.
mit a mol kumt on a briv fun bruder. er hot zikh dervust az ikh
gefin zikh in Shilute.
un di briv iz arayngefaln bayn dizhurner⟨... m'hot gezukht...⟩ bayn dizhurner,
bay a leytenant eyner, un er hot di briv mir nit gornit gezogt, un er hot glaykh ibergegebn
in OTDEL KADROV dortn, vos, vu zey, vu zey...
in kadern-opteylung, ye? ⟨fun⟩...
ye, kader-opteylung. un,
un ikh hob nit gevust vegn di briv keyn zakh nit.
ikh bin opgeven dortn, akht yor
bin ikh geven a starshina. m'hot mir ⟨di,⟩ keyn ZVANye nit gegebn di gantse tsayt.
keyn ofitserishe, madreyge hot ir nisht bakumen.
gegebn, ye. in der tsayt, far der tsayt hobn andere shoyn gekrogn STARSHe leytenantn.
ale zaynen shoyn gevorn leytenantn.
ye. ⟨S- D-⟩ STA- DAZHE STARSHe leytenantn.
afile eltere leytenantn.
nu, un mir hot men di ZVANye nit gegebn.
nokh dem iz gekumen tsu forn UNK geven in Klaypedsker ⟨KR-⟩,...
geven ⟨regyo-⟩ nit keyn rayon, nit UNK...
krayzn, mistome.
KRAY Klaypedsker...
krayz!
krayz Klaypedsker, hobn mir gehert tsu Klaypedsker krayz, ye.
Klaypeder krayz, ya?
gekumen tsu forn eyn mol der, a polkovnik
fun, fun
militsye, der natshalnik militsye.
nu, s'iz geven a, a, a sobranye.
a farzamlung.
un ikh hob zikh avekgeshtelt, kh'hob im gefregt, "vos, vos iz di P- vos iz di sibe?
tsuzamen mit mir arbetn, hobn shoyn ZVANyes ⟨MLADSHe OFITSERSKe⟩, un mir git men nit.
"nu," zogt er, "ikh'l dos aykh, ikh'l dos alts,"...
makhn klor.
"makhn klor."
nokh dem iz geven, bay undz iz geven eyner fun, fun POLITCHAST' a yid.
hot er zikh avekgeshtelt, zogt er, "ikh bin, ikh bin shoyn, ikh bin bakant mit, mit Koblents's DELO."
nokh dem, er iz avekgeforn, der polkovnik.
ruft er mir araynet, der,
⟨ZAMPOPOLITCHAST'⟩, Mikhlis...
der f-, f- part- fun politishe opteylung, ye?
ye.
UNK
familye zayne iz geven Mikhlis.
a yid.
a yid, ye.
⟨nu,⟩ ruft er mir arayn. zogt er mir...
er hot mir nit gezogt vegn di briv keyn zakh nit...
zogt er, "du vest arbetn nokh tsvantsik yor, vest keyn ofitser nit zayn.
du vest vern a pensyoner, un azoy vestu aroysgeyn mit di ZVANye."
nu, zogt er, "veyst vos? shrayb on a raport
tsum natshalnik militsye." ⟨geheysn hot er⟩ IVAKHNENKO, mayn natshalnik, a mayor, ⟨K⟩⟨UNK⟩...
vi ⟨a-⟩ zayn familye iz geven...?
⟨ma-⟩ IVAKHNENKO.
IVAKHNENKO.
ya.
er hot mir diktirt, der Mikhlis, vi ikh zol shraybn dem raport.
kh'hob ongeshribn a raport.
nu, un ikh bin, kh'hob arayngetrogn dem natshalnik.
kh'hob im gevizn dem raport. leyent er durkhet far mir in di oygn,
nemt er tseraysn, varft araynet.
zogt er tsu mir, "ILI RABOTAT' BUDESH', ILI V TYUR'ME POYDЁSH'!" UNK...
vos iz dos oyf yidish? "oder du vest..."
"oder du vest arbetn, oder vest geyn bay mir in turme!"
⟨azoy hot er mir⟩ geentfert.
nu, avek a por teg,
ruft er mir vider arayn, der Mikhlis:
"nu, vi, vi iz di rezultatn?" dertseyl ikh im altseding.
er hot ober gevust. er zogt, "veyst vos? du bist a shnayder, host in Kovne eltern,
dayn gantse familye iz in Kovne. do iz far dir keyn ort nit."
er zogt, "vos er hot tserisn ⟨dem⟩ raport, nem nit in kop. shrayb a tsveytn."
ongeshribn a tsveytn raport.
er zogt, "itster, shik dos aveket direkt in Klaypede."
azoy hob ikh geton:
avekgeshikt in Klaypede.
s'iz avek umgefer a tsvey vokhn. kumt on a prikaz UVO- UVO-...
a bafel, ya?
a bafel bafrayen fun...
bafrayen.
ya. VSЁ.
dos iz shoyn geven ⟨der⟩ tsvey un fuftsikter yor?
tsvey un fuftsiktn yor, ya.
zayt ir gevorn azoy bafrayt fun der milits.
ya.
un ir zayt gekumen in Kovne.
gekumen in Kovne.
vi hot ir z- vi hot zikh tsuzamengeleygt ayer lebn in Kovne?
in Kovne... nu, ikh hob dokh khasene gehat in zeks un fertsiktn yor, zayendik in Shilute shoyn.
dort iz bay mir geborn gevorn Ruvke shoyn.
ayer zun, ya?
ya, der elterer zun iz dortn geborn gevorn.
der lebn iz geven zeyer a shverer dortn.
ikh fleg bakumen
zekhtsik, tshervontses, flegt men kenen krign a ⟨tsen⟩⟨UNK⟩ bulbe far derayn.
zeyer, zeyer shver gelebt dortn in, Shilute.
nu, zi hot zikh eyn tsayt ⟨ge-⟩ ayngeordnt als, pasportistke.
nu, ober nokh dem hot zi farshvangert un ⟨hot zikh gemuzt⟩ bafrayen fun der arbet.
nu, ⟨v- un⟩ vayter,
mir zaynen gekumen in Kovne.
gekumen in Kovne, iz nit keyn arbet.
me hot mir DAZHE nit gevelt tsushraybn in Kovne.
ikh hob genumen oyfvayzn az ikh bin aleyn a Kovner. kh'hob gearbet in Kovner m-, militsye do un do,
altseding. hobn zey gezogt,
hot mir geentfert, der natshalnik funem
PASPORTNYY STOL,...
az, "bay undz iz do in Kovne ge-, arbetsloz; me darf nit hobn.
un oyb m'hot dir bafrayt fun dortn, mistome bistu yener, yener tip geven."
nu, azoy hob ikh zikh opgemutshet, un nokh dem ⟨hot zikh⟩ ongefangen, Tsherne hot mir zeyer fil geholfn.
nu, Tsherne hot mir geholfn.
zey hobn dan gelebt oyf MAIRONIO gas in zeyer a shlekhte dire.
a dank mir
hobn zey gebitn di dire oyf GRUODŽIO gas,
zeyer a gute dire,
fir tsimern geven dortn.
dan hot mir di mame avekgegebn a tsimer.
ikh bin geven UNK, Ruvke iz shoyn geven.
dortn hobn mir opgelebt biz
fir un zekhtsiktn yor.
nokh dem hot zikh ongefangen, m'hot genumen gebn alemen dires, ale partizaner UNK. nu, hob ikh oykh genumen fodern a dire.
beshas mayse hot men mir gegebn a tsimer
oyf DAUKŠOS gas. dortn hot gelebt Srolke Gitlin.
hot men mir ave- hot men mir gevelt avekgebn zayn tsimer, un im hot men gegebn a naye dire.
nu, hob ikh zikh antzagt.
tsu mir iz geven gekumen Dovid Teper
un nokh eyner. zey hobn bakukt bay mir di, di lage in tsimer. zogn zey, "du host a gants gutn tsimer
un kenst lebn vayter in dem tsimer."
nu, hob ikh gezogt tsu Dovid Tepern...
⟨,⟩ zogt er, "oyb es gefelt dir nit, kenst nokh shraybn a,...
onklog.
a onklog tsu, tsu SNIEČKUSn."
nu, zog ikh, "oybe shraybn, vel ikh bay dir nit, geyn fregn vu tsu shraybn."
un ver iz dan geven SNIEČKUS?
der ershter sekretar fun, fun,
di komunistishe partey in Li- in Lite.
nu, nokh dem iz,
⟨⟩, gebitn di dire,
un do hot men genumen gebn partizaner alemen dires, hob ikh vider genumen... ⟨un⟩ der glavner iz geven SOLOMIN geven, oyf farteyln dires.
bin ikh avek tsu im. er iz dan geven der,
der direktor fun, fun biblyotek iz er dan geven.
avek tsu im, ikh hob im gegebn dokumentn, ⟨, di⟩ gantse POLOZHENye, un azoy un azoy...
di gantse lage, yo.
gantse lage, az mir lebn in eyn tsimer mit a OBSHCHe kikh un alts UNK...
mit an algemeyne kikh.
mit a algemeyne kikh.
nu, un, un ikh hob gefodert a dire.
⟨nu, iz es⟩ gegangen mir zeyer shver.
s'iz nito keyn dire, m'hot genumen antzagn.
m'hot mir shoyn gehat bashtimt tsu gebn a dire,
bin ikh avek in, in, in, in undzer RAYISPOLKOM.
oysfir-kom, yo? rayonishn oysfir-ko-...?
rayonishn ⟨oysfir-kom⟩.
hobn zey gezogt az itster hot eyner opgebrent a shtub lebn MAISTAS,
un er iz, er hot nit vu tsu lebn un er ligt oyfn gas un,
un "du host nokh tsayt; ⟨du⟩ lebst nokh, in a gute, in a gutn tsimer."
m'hot mir vider nit gegebn.
nu, ikh ze az s'geyt zeyer shver, hob ikh zikh gevendt tsu Tshernen.
bay Tshernen flegt kumen Vilenski's froy.
hot zi ir dertseylt di gantse lage mit mir mit di dire, hot zi dertseylt im.
hot er gezogt,
"es meg
iberkern zikh di velt, du vest krign a dire."
un er hot mir geshafn di dire.
un azoy lebt ir in der dire biz der hayntikn tog.
biz hayntikn tog. ot di dire hob ikh bakumen a dank Vilenskin, dem GEROY SOVETSKOGO SOYUZ⟨A⟩...
dem held fun Ratn-Farband.
ya. held fun Ratn-Farband.
un v-, vifl iz geblibn itster ayer mishpokhe?
vifl mentshn hot ir itster in ayer mishpokhe?
nu, itster iz de- der zun,
u- Elke, un der tsveyter zun lebt in Klaypede, Ruvke, mit, mit, mit di froy un di tsvey kinder, tsvey meydlekh.
un di froy hot ir farlorn, mit, in vifl tsayt ⟨ar-⟩...?
mit, fir a halb monat tsurik.
iz geshtorbn ayer froy.
finf un tsvantsiktn DEKABR'.
gut. a groysn dank aykh
far zeyer a sheynem un insha- inhaltsraykhn intervyu.
tsvey sho hot gedoyert.
der vos zitst lebn mir, dos iz mayn yingerer zun.
im ruft men ⟨IL'YA⟩.
im iz itster zeks un draysik yor.